---
author: "Shuey Yuen"
date: 2022-05-08T19:52:13+08:00
title: "Codepage项目开发"
description: 一个用来在前端展示简单的网页代码的项目。
tags: [
    "Vite", "Iframe",
]
categories: [
    "Web",
]
toc: true
cover: /images/2022/0508/title_bg.webp
---

{{<playground id="render-example" theme="dark" tab="result" processor="less" >}}
{{<playground/param css>}}
body{
    height: 100%;
    background: rgba(0, 42, 119, 0.815);
}
.floating-btn{
    position: absolute;
    top: 50%;
    left: 50%;
    transform: translate(-50%, -50%);
    width: 50px;
    height: 50px;
    border-radius: 100%;
    background-image: linear-gradient(45deg, #52ffaf, #2196f2);
    box-shadow: 0 1px 2px 1px rgba(0, 0, 0, 0.2);
    transition: all .5s ease;
    user-select: none;
    &::before, &::after {
        content: '';
        position: absolute;;
        left: 50%;
        top: 0;
        display: block;
        margin-left: -9px;
        border-radius: 3px;
        width: 18px;
        height: 3px;
        background-color: white;
        transition: all 0.2s ease;
    }
    &::before{
        transform: translateY(17px);
        filter: drop-shadow(0 6px 0 white);
    }
    &::after{
        transform: translateY(29px);
    }
    &:hover{
        box-shadow: 0 0 0 max(50vw, 50vh) #000a;
        &::before {
            filter: none;
            transform: translateY(23px) rotate(-45deg);
        }
        &::after{
            transform: translateY(23px) rotate(45deg);
        }
    }
}
{{</playground/param>}}
{{<playground/param js>}}
const element = document.querySelector('.floating-btn');
element.addEventListener('click', () => {
    console.log('button click');
});
{{</playground/param>}}
{{<playground/param html>}}
<div class="floating-btn">&emsp;</div>
{{</playground/param>}}
{{</playground>}}


一个用来在前端展示简单的网页代码的项目，项目地址：[Codepage](https://github.com/ShueyYuen/codepage)。开发过程中主要使用到的知识是：`iframe`，`script`。

## iframe

起初页面的功能设计打算参考别人的博文中：

1. 使用真的src地址渲染演示结果，通过与`iframe`通信实现`reload`等功能;
2. Scss通过在线接口进行编译，本地重载`iframe`中的*css*;
3. 编辑器中使用`emmet`可以快速的开发*html*、*css*;

在实际的开发过程中，查看[MDN iframe](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/iframe)文档中查看到`srcdoc`这在*html5*中新的属性。这个避免使用`src`的一个麻烦，比如插入`<script src="">`, 在src中需要使用`document.createElement`创建脚本对象，然后设置属性，最后插入文档中的对应位置。

如果直接使用`element.innerHTML`插入`script`会导致脚本资源不会被加载，详细原因参考：[Can scripts be inserted with innerHTML?](https://stackoverflow.com/questions/1197575/can-scripts-be-inserted-with-innerhtml)。换成`srcdoc`之后使用模板字符串替换一下就会刷新页面，怎么简单怎么来（[Vue SFC Playground](https://sfc.vuejs.org/)中也是这么做的）。

```javascript
h("iframe", {
    frameborder: '0',
    allow: 'fullscreen',
    sandbox: 'allow-forms allow-modals allow-pointer-lock allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-top-navigation-by-user-activation',
    srcdoc: views.value,
    name: 'result-show',
});
```

这段是渲染结果的`VUE`的代码，主要功能是允许iframe中的演示结果使用尽可能多的沙盒功能同时也允许iframe内部调用全屏函数。

## script

`script`标签有属性`type`，如果这个`type`的类型可以是*MIME*或是`module`，如果是其他的则被当成数据对待。

所以我在当前hugo主题中添加`palyground`，渲染的时候把需要插入显示的代码放入script中，因为我还不太会用hugo去生成复杂的逻辑，比如gzip压缩等，所以目前的逻辑还是先把代码存储到页面，由`JavaScript`生成网页。

```javascript
<script type="data" name="{{ .Get 0 }}" array="{{ .Get 1 | default false }}">
    {{ .Inner }}
</script>
```

这个方法在很多的WebGL教学中也被使用，将顶点着色器和片源着色器的代码也放在script标签中，当然这个也就是我们学习的时候使用，去翻看一些3D引擎的代码，着色器都是动态生成的代码（这群人玩字符串都要优化到魔怔了）。

## LESS和Scss支持

起初打算使用在线接口去实现，但是大家都是各种的*CORS*身为懒人的我自然懒得去尝试哪个网站的跨域完全开放的，也懒得去搭建一个代理服务。于是想到刚刚上大学的时候看到了*LESS*直接在*HTML*中直接使用，开始思考直接在前端引入代码进行编译。这点*LESS*很容易实现，毕竟他有直接的*JavaScript*的实现。

问题来到了*Scss*那边，目前找到最好的解决方案是三年前的项目，直接编译到*WASM*的*Scss*的编译器。于是目前*LESS*和*Scss*都实现了在前端的编译，由于编译、页面重载是耗时的操作，于是在编辑代码的变动处增加防抖限制。

## 参数压缩

其实这个在实际的项目中没有太多的作用，因为仔细想了想，项目的目的就是分享百十行内的代码分享，目前使用get请求的参数传递，从目前的测试看下来，不同浏览器（IE在我这除名）的get请求大概可以支持65536（或者32768）个字符，加上代码分享的时候使用`base64`编码后加入get请求，大概可以容纳500行代码，足以实现项目的设计目标。

但是中间都走了一段时间的弯路，也要记录下来给个纪念。

### Haffman

> 如果想对哈夫曼编码有直观的认识，这个网站->[Haffman Tree Generator](https://huffman.ooz.ie/);


最开始我在思考`base64`编码的结果当中重复的字符串比较多，实际的字符串出现的字母数量不多，比较长点的路径长度才到9，实际测试过程中, 压缩率大概到***50%***[^haffman]，加上相比全文可以忽略不计的字典，压缩率还是相当可以，压缩后可以容纳大约1000行代码。

但是这个对于我在博客中使用还是很麻烦的，也很不方便之后其他人集成（虽然没有人会用这个项目就是啦~）。因为不仅仅我内部需要实现一套Haffman编码的逻辑，插入的地方也需要一套编码逻辑。

### Gzip

其实最开始我是把目光投向`Brotli`，但是`Brotli`编码没有找到比较好的浏览器解决方案。后来发现比较新的接口[CompressionStream](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/CompressionStream)和[DecompressionStream](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/DecompressionStream)，这俩个接口可以实现在web端直接压缩、解码数据，使用起来十分方便，如下是编解码的所有代码。

```javascript
export const arrayToBase64String = (a) => window.btoa(String.fromCharCode(...new Uint8Array(a)));
export const base64StringToArray = (s) => new Uint8Array([...window.atob(s)].map(char => char.charCodeAt(0)));
export const compress = (string, encoding='gzip') => {
  const byteArray = new TextEncoder().encode(string);
  const cs = new CompressionStream(encoding);
  const writer = cs.writable.getWriter();
  writer.write(byteArray);
  writer.close();
  return new Response(cs.readable).arrayBuffer();
}
export const decompress = (byteArray, encoding='gzip') => {
  const cs = new DecompressionStream(encoding);
  const writer = cs.writable.getWriter();
  writer.write(byteArray);
  writer.close();
  return new Response(cs.readable).arrayBuffer().then(function (arrayBuffer) {
    return new TextDecoder().decode(arrayBuffer);
  });
}
```

`Gzip`在代码中的压缩率可以到***20%***[^rate]，这是一个相当恐怖的压缩率，对比一下，Haffman这种没有窗口没有默认字典的压缩方式的确是粗枝大叶。

这里也要吐槽一下，MDN的中文文档更新速度实在是太慢了，得亏是高中的英语能力还是支持的了我看懂英文文档的！！这个Compress接口在中文文档中都无法找到（写这个博客的时候想要贴中文介绍链接，我居然找不到）！还不了解怎么去给MDN打工做翻译啊，感觉翻译这个的中文文档需要翻译很多和这个相关联的页面。

## 总结

其实项目没有多少代码，估计四百行代码就实现了配置等所有的功能。当时考虑到应用比较小，打算自己写点组件锻炼自己，没有使用组件库。

之所以代码可以这么简短，还是因为有类似**Monaco Editor**、**VueUse**、**Sass.js**这些已经完善的基础功能，我只会傻傻的把他们拼接到一起，做实现自己的一个小想法。

最后是发现来来回回我还是绕到了***WASM***，这个我在大学时候尝试用来写毕业论文的工具。当时用这个实现了一个数字电路模拟器，用C++写了很多界面渲染的代码，以及电路的状态管理。第一次接触这个技术是2019年的时候，当时觉得学习这个需要熟悉`JavaScript`还需要熟悉`C++`，对于我这样的懒人大抵是没有机会了。现在再看看，*Scss*这边的功能也是依赖于这项功能，包括如今火起来的*Rust*前端框架，也大多依赖与这项功能。同时我自己的另外一个想法，也不得不使用***WASM***来解决问题。

问题有俩点，前后端对图像的渲染不一致;运行时的后端渲染功能现在必须要用前端实现。

前后端渲染不一致很正常，一般图元信息都是前端来渲染，和后端用的的工具库都不一样，想要调整成一样的多少有点麻烦。这个时候我就在思考能不能让前端的工具库被我们的后端使用呢？这个肯定可以，而且方法特别多，但是接着就到了第二个问题来了。

这个时候需要我们来接手后端的工作，如果使用传统的前端代码去做，那我们还是写俩套，于是不得不去想办法使用*WASM*让后端的代码可以直接在前端被运行，最少的代码改动。加油，目前已经在加班加点工作了，预计月底可以做到把后端的渲染移植到前端来吧！！到时候再继续写博文记录吧。

[^haffman]: Haffman编码在前篇博文[WebGL学习](https://www.shuey.fun/post/20220425-webgl-learn/)中的压缩率为***41%***;
[^rate]: Gzip在前篇博文[WebGL学习](https://www.shuey.fun/post/20220425-webgl-learn/)中的压缩率为***16%***;
